Hoje nós podemos garantir que sabemos
onde estamos em todos os momentos possíveis
e isso graças à tecnologia de GPS que está
incorporada em todos os tipos de dispositivos;
Está no meu telefone, em sistemas de navegação de
carros e assim por diante, mas não foi sempre assim.
GPS é na verdade um fenômeno bem recente.
GPS funciona por uma grande constelação de satélites,
24 satélites no espaço, enviando sinais de rádio
que são recebidos pelos pequenos chips receptores
de GPS embutidos em todos esses dispositivos.
Agora, esses satélites são muito, muito complexos
eles contém relógios atômicos e são absolutamente
massivos. Agora, essa tecnologia foi originalmente
desenvolvida pelos militares dos EUA para ajudá-los a
encontrar onde estavam todos os seus recursos e
todos os seus soldados em um determinado momento
habilidade fundamental no negócio da luta
de guerra para encontrar onde tudo está.
Também é particularmente útil para civis, para
dirigir e assim por diante, mas essa não foi a
primeira aplicação do GPS; era estritamente
militar.
Agora, nos anos 2000, o presidente Clinton assinou
uma ordem que tornou a capacidade de GPS de alta
precisão disponível para todos no planeta.
Anteriormente, a alta precisão estava disponível
apenas para usuários militares e para os demais o
serviço era um pouco inferior, então ele dizia
aproximadamente onde você estava, mas com uma
precisão de 100 metros ou algo assim.
Então, isso foi uma revolução e o fato de
ele ter feito essa ordem, desligado essa
diluição da precisão do GPS é o que torna possível
essa grande revolução nos serviços baseados em
localização que hoje consideramos natural. Portanto,
é um fenômeno bastante recente, é importante manter
isso em mente.
Hoje, outros países que não querem depender
do sistema de GPS desenvolvido pelos EUA, criam
seus próprios sistemas de navegação por satélite
e a Europa, Rússia, e China estão todos implementando
ou já têm alternativas para o sistema
de GPS. Então, existem muitos satélites lá
em cima fornecendo sinais de navegação que
permitem aos receptores saber exatamente
onde estão.
Bem, muito tempo atrás antes de existir GPS
havia o problema de como saber onde você estava
e isso foi uma problema particulamente importante
durante a guerra fria. Como você envia seus
bombardeiros nucleares para outro país para
entregar cargas pagas se você não consegue descobrir
onde eles estão, particularmente com precisão, e
também é um problema real debaixo d'água porque
esses sinais de GPS não penetram na água.
Então, se você é um submarino sob a superfície
da água, descobrir onde você está é bastante
complexo; você certamente não pode confiar na
navegação GPS. Se você quer ir à lua
e nós já fomos à lua, enviamos homens para
lá há muito tempo, como você navega
em torno da lua, onde não há sistema de GPS?
E naquela época, não existia um sistema de GPS ao redor
do planeta Terra e certamente não havia um
sistema de navegação por GPS ao redor da lua.
Então, a maneira de fazer isso é o que chamamos
de navegação inercial, e esta é uma técnica
que foi pioneira por este cavalheiro, Charles
Stark Draper, nas décadas de 1950s e 1960s,
e ele foi declarado o Homem do Ano pela revista Time
em 1961 por sua contribuição para o conhecimento
da engenharia, particularmente esta tecnologia
de navegação inercial.
Então, tecnologia de navegação inercial depende
da medição continua da aceleração
do corpo, logo se eu tivesse sensores que
mediam minha aceleração e outros sensores
chamados de giroscópios que medem minha rotação.
Ao processar o sinal de aceleração e
a rotação do sinal, combinando eles com alguns
algoritmos inteligentes, posso trabalhar em
qualquer ponto no tempo onde estou. Esta tecnologia
foi pioneira, foi impulsionada pela Guerra Fria
que existiu naquele momento em específico.
Este é o primeiro sistema de navegação
inercial; era um kit enorme e foi capaz
de guiar um bombardeiro da costa leste para a
costa oeste dos Estados Unidos, um equipamento
muito, muito grande, e houve uma versão
subaquática dele que foi usada para navegar
com precisão submarinos por longos períodos de tempo
debaixo d’água, para que eles pudessem obter com precisão
de um lugar para outro usando apenas
esta tecnologia de navegação.
Outro exemplo desta tecnologia de navegação
inercial é o que levou a nave espacial Apollo
para a lua, então para que eles sejam capazes de
miniaturizar este sistema de navegação enorme e
reduzi-lo a uma caixa tinha cerca de um pé, em
cubos, e foi isto que levou o veículo
para a orbita ao redor da lua e também
levou o veículo da órbita lunar para
a superfície lunar e de volta para cima
novamente, e isto foi em 1968.
Portanto, o progresso tecnológico fenomenal de
uma ideia de um grande sensor para um sensor
relativamente pequeno que poderia ser usado
para pousar homens na lua.
Hoje, o sistema de navegação inercial é quase
uma comodidade. É reduzido ao tamanho de
único chip, e estes chips de navegação inercial,
nos quais contém acelerômetros e giroscópios
são incorporados em dispositivos como nosso telefone;
isto é, como nossos telefones sabem se está
no modo retrato ou paisagem. É assim que
usamos para jogar apenas movimentando
o telefone, tudo isto é feito com a tecnologia
do sistema de navegação. Brinquedos inteligentes,
como este quadricóptero aqui, usa sensores de navegação
inercial que o mantém equilibrado no espaço
e o mantém estável.
Eles são usados em muitas, muitas, muitas, muitas
tecnologias e muitas, muitas aplicações. Logo, nesta aula
em particular, nós vamos falar sobre como
funcionam os sistemas de medição inercial.